優秀な人材が仕事にやりがいを感じられる
組織体とはどういうものかを研究者として
研究してるんですよ。個人で貢献するより
も組織で貢献する方がより多くの人に喜び
を提供できる。共に働くと[音楽]いう
仕組み、共に働くことによって合理的な
パフォーマンスが生まれるという風
[音楽]に考えた方がいいと思う。青木サ
の人生警察学100回聞いたら豊かになる
話。
今日の質問は営業組織でマネージャーを努めております。
うん。
チームには20
名ほどのメンバーがいるのですが、その中に非常に優秀で成果を出す一方、組織に馴染めず孤立してしまう社員がいます。
うん。
その人は発想力、スピード感、共に抜群で誰よりも高い基準で仕事を進めるタイプです。
ただ周囲のメンバーからすると自分たちとは次元が違うと感じしまうようで距離ができてしまいます。
うん。うん。
本人もなぜ皆もっと努力しないのかとイ立ちを隠せず次第にチーム内で浮いた存在になってしまいました。
うん。
私としてはなんとかその才能を生かしたいのですが放っておくと本人のストレスも周囲の不満も高まり結果的にチームのバランスが崩れてしまいそうで悩んでいます。
青木社長はこうした、ま、優秀すぎて組織に馴染めない人材に対してどのようにマネジメントすべきだとお考えでしょうか?
また彼らの能力を損わずにチーム全体の調和を保つための現実的なアプローチがあれば是非教えていただきたいですというご質問です。
ま、シンプルにそれはね、自分の成績を
上げることを願望の中心においてその人は
そこまで上がってきたわけだよね。だ、
素晴らしい人材ですよね。そのことは評価
しつつ、1日も早く
将来刑人に入れてあげられるように育成と
いうことに対する意味、組織の中における
経営ということの意味をしっかりと本人に
自覚させながらその人事制度がどういう
制度になってるか分からない。その会社
うちの場合は基礎応用率戦炊飯だからその
人は率戦炊いではまうちの会社だったら
そういう人材には1人か2人まずチーム
持たせるよね。そしてチーム持ちたくな
いってカに言ったとしてもまるまる君の
ためにチームを持って自分の持っている
その能力を下の人間に分かち合って欲しい
と。として育成ということに対して自分の
スキルを上げて将来的にやっぱり
マネジメントマネージャーとして組織者と
して頑張って欲しいと。そしてそういう
ことによってま的にも精神的にも報われる
システムがアチーブメント、ま、うちの
会社だったらアチーメントにはあると、ま
、その会社だったらその会社にはあると。
で、それを全部オープンに、だからこれ
大事なのはシステムは公けの約束なので、
その会社が頑張っても頑張らなくても同じ
ような報酬体系だとか部合は一切ないん
ですよ、うちの会社も。でも放奨金として
会社全体の発展に起与したものを感謝放奨
金として税引利益の3割を社員全員で分配
をするという仕組みがアチーメントには
あるわけですよね。ともかく私が何を考え
てるかと言うと、優秀な人材が働きがいを
感じれる、仕事にやりがいを感じられる
組織体とはどういうものかを研究者として
研究してるんですよ。だからよその会社の
コンサルをするというよりも自分の会社を
磨き切っていくそのうまくいっているまの
ように研究所のようにうまくいってること
を良かったらこんな風にやったらうまく
いったんでやってみますかって言って
分かち合ってるのがうちの
コンサルティングなんだよな。ある意味で
は。今採用もう20年以上深素採用全く
ゼロから仕組み作ってやってきて、ま、
おかげ様で今いい人材が取れるようになっ
てきた。で、その最初っから全部うまく
いったわけじゃない。ものすごく代償払い
ながらケーススタディーを積み上げて今が
あるわけでしょ。その経営者はね、その
優秀な人材に対してやっぱり会社の事業
目的に対してまた理念に対してビジョンに
対してやっぱり共感を作りながら一緒に
なってこの組織を作っていこうとそして
仕組みそのものも一緒に作っていこうと
参角させることが必要だね。だからなんか
こう今の話を聞く限りでは参角まださせて
ないような気がする。つまり従業員と経営
者の立場みたいな僕は参角させますからね
。一緒に作ってくんで。例えば未来創像
合宿なんてのは僕が参加しなくてもうちの
社員34人未来創造合宿を定期的にやって
どうしたら50機売上ねま400億8億が
できるかとかってみんなで話し合うわけ
じゃん。だから主体性が鍵なんじゃないか
と思う。だからみんなを優秀にしてあげる
ような仕組みだからその引い出た人って
いうのある意味ではモデル人材なのでその
人間失っちゃだめなんですよ。その人間が
活躍できるフィールドとして育成の方に
願望が張り変わったらその会社は発展し
ますよ。あの、実際うちはあのHR
ソリューション、アチューメントHR
ソリューションションっていう、ま、
子会社、大企業だけを対象にしている
コンサル会社があって、ま、40人弱働い
てますけど、田島ってのいるんだよ。これ
非常に優秀な今マネージャー候補ですよね
。でもずっとトップセルスだからHR
ソリューションのそれこそあのグランド
スラムじゃないけれどもずっとその優秀な
成績を納めていってで彼はずっと個人で
やりたいと思ってたんですよ。専門家とし
てコンサルタントとして。でも僕は彼に
話しました。田島君と長期的本質的客観的
に見て君のこの優秀な能力できたら組織の
育成の方で生かして欲しいんだ。そして今
までこれだけの実績を納めたことは本当に
素晴らしいと思うし、それを育成に回る
ことによって新しい喜びを見出せると思う
よ。実は僕も元々トップセールスだった。
でも自分はセールスをしていた時に味わっ
た喜びよりもマネージャーになって売れ
なかった人間が売れるようになってくれ
たり同じ営業マが考え方を変えるだけで
生産性が変わり営業マがトークの質が
変わるだけで生産性が変わり、同じ営業マ
が営業のツールを変えるだけで生産性が
変わり、同じ営業マがマーケットを変える
だけで生産性が変わり、同じ営業マが協力
者を得るだけで生産性が変わり、同じ営業
マが時間の使い方を変えるだけで生産性が
変わる。まだあるんだよと。こういう喜び
を生産性が変わってマネージャー
ありがとうございますと感謝された時に
ものすごく僕は仕事に対する意味付けを
感じた。意付けを感じた。そして個人で
貢献するよりも組織で貢献する方がより
多くの人に喜びを提供できる。そう思った
。うん。いや、田島絶対お前マネージャー
やった方がいいぞって言って口説いてで彼
はマネジメントの方に移行して今チームを
持って頑張ってる。今すっごい生生きと
将来執行役員とかもう役員になってくと
思いますよ。だから長期的、本質的、客観
的に見てスペシャリストって尊いんだけど
でもやっぱりね役員になったらま、うちは
もう執行役員になったら最低でも年収
2000万以上は取れるわけだし、なん
だろうな。それだけの育成のポジションに
ついて拠転なる人間は大体もう1数百万
ってみんな年収取っていくからなんだろう
。物信両面認められる。報われるわけ
じゃん。20代、30代でそれだけの報酬
が取れる。それは決して画欲ではなく4U
でフィールドトレーニングしてあげたり、
一生懸命同行してあげたり、愛を持って
育成していく過程でポジションが上がって
それだけの報酬が得られる。やっぱりね、
上に立つものは下の人間の老に報いてあげ
るっていう心が大事なんだと思うんだよな
。
だ、そういう心を持ってその人を口説いてみたらいいんじゃないの。そしたら僕はうまくいくと思いますよ。
ちなみに青木社長はこうセールスマン時代でももうピンで突き抜けられたと思うんですが、その時にこうマネージャーに移行する時にこう育成に時間取られるなとか、この時間あったら自分で営業してた方が背が出るなっていう葛藤はなかったんですか?
あ、最初さ、そう思ったのよ、俺。
だから最初、いや、ちょっとね、せっかく
のお話だけど、今すごくいい状態なので、
あの、時間取られるのちょっときついです
よね。フルコミッションだったから。そし
たらマネージャーがな、その僕のね、
リクルットしたマネージャーがな何て言っ
た?青き、お前それ考え方違うと。配属さ
れるってことは自分のメンバーは全部自分
の手足なんだと。だから資料整理をさ
せりゃいいとメンバーに。ってことは資料
生理させてる時に資料生理を教えてる
だろうと。それが育成なんだと。そして
メンバーにアポ取らせろと。お前
アポインターが一気に3人とか5人できる
んだぞと。その代わりお前が使っている
トークをちゃんと事前にトーク集を作って
そのトークを教えてやれと。で、その
トークで話せるようなレベルまで育てて
からアポにさせろと。あ、僕はその通り
やったのよ。そしてさらにね、そのアポが
取れたら同行してやれと。で、オーダーが
取れたら1/2オーダーだと。契約は
1/2だと。そしたら本人も1人で行って
脳もらったら0になると。でもお前が言っ
たら確実にオーダー取れるんだから制約に
対してはシェアすれば本人もコミッション
半分入るじゃないか。これが育成なんだと
。だからその分離してる発想を持っちゃ
ダメなんだと。メンバーと一体化ってその
メンバーの時間を自分の時間として活用し
ながら自分はその取れたアポに対して
プレゼンしてクロージングかけて自分の
接続すりゃいいんだって言われたんですよ
。あ、それは確かにそうだなと思ったわけ
俺ロジックで。で、それをやったらうまく
いったのよ。そしたらメンバーも育つし俺
もね、オーダー取れるし。でもあの
保険会社でも代理店やってるような人
みんなそんな風にやってるよ。結果的に
その新人の人いっぱい採用してはアポ入れ
させて自分は同行していやなんかtotと
かトップザテーブルみたいな成績に自分の
成績にしてるんだよな。昔のも僕のもそれ
こそ40年前に僕が経験してきたような
ことを保険業界は今でもそれは仕組みに
なってるんじゃないのそういうことなんだ
からあの共に働くという仕組み共に働く
ことによって合理的なパフォーマンスが
生まれるという風に考えた方がいいと思う
。うん。そんなことで僕はあの良い経験を
してだからそっから全部僕は人事制度も
育成とかだフィールドトレーニング
オーダーとか全部自分が昔営業時代に経験
したことが全部うちの会社の実は仕組みの
中にも入ってるんですよ。
そうね。だからまず1番の理解者にまず
経営者自身がまずならなきゃいけない。
これは大前提ですよね。だからもう他の
メンバーちょっとレベルが低いかもしれ
ないけど、これ社長は大好きだから社長と
は一緒にやってきたいってまず惚れ込ませ
てるかどうかが1つだよね。それからその
優秀な人間が、ま、どちらかというとその
自分中心のパワーで頑張っている
エネルギーを育成にどう切り替えれるかだ
よね。そしてその時にその育成をしても
ちゃんとその個人で頑張ってる専門性と
同じぐらいの報酬が取れる仕組みを整えて
あげてで将来はやっぱりその上の役員とか
刑人に引き上げていけるそういう仕組みを
ちゃんと整えながら口説いてともかく一緒
になって孤立しないようにしてあげる。
うん。そのことが大事なんじゃないかな。
僕はね、あの、文化としてあまりね、こう
競わせるようなことはしないんですよ。だ
、みんなである1つの価値を作ろうとして
いくので、だから優秀な人間が浮くでは
なくてモデルになってくような、そういう
やっぱりこう文化作りを心がけてきました
ね。ま、参考にしていただければ幸いです
。え、是非ね、え、コメント欄にも何か
気づいたことあったらコメントして
ください。あと、あの、まだチャンネル
登録してなければチャンネル登録お願いし
ます。え、次回のYouTubeでまた
会いましょう。よろしく。ありがとう
ございました。
決して負けない経営だ。まず経営者自身が
お金よりも仕事の内容そのものに惚れ込ん
でるかどうかなです。